---
layout: post
title: ICS/SCADA 
category: Cyber-Security
lang: IN
description: Otak Dibalik Infrastruktur Modern
---

## Pengantar

Pada artikel kali ini, saya akan membahas secara rinci tentang ICS (Industrial Control Systems), mulai dari pengertian, jenis-jenis sistem yang termasuk ICS, cara kerja, contoh produk, penerapan di dunia nyata, hingga ancaman keamanan siber yang sering menimpa ICS. Selain itu, saya juga akan mengulas sebuah studi kasus nyata untuk memberikan gambaran bagaimana ancaman tersebut dapat terjadi dan berdampak serius pada sistem industri.

---

## Apa itu ICS?

ICS atau **Industrial Control Systems** adalah sistem kontrol yang digunakan untuk mengelola dan mengawasi proses industri dan infrastruktur penting seperti pembangkit listrik, pengolahan air, manufaktur, hingga transportasi. ICS menghubungkan perangkat keras dan perangkat lunak yang mengontrol peralatan fisik secara otomatis, sehingga memungkinkan proses berjalan secara efisien dan aman.

Sistem ini memainkan peranan vital dalam menjaga kontinuitas operasional industri dan infrastruktur kritikal. Tanpa ICS, proses industri akan sulit dikontrol secara real-time dan berpotensi mengalami kegagalan besar.

---

## Jenis-Jenis Sistem ICS

ICS sebenarnya mencakup beberapa jenis sistem yang masing-masing memiliki fungsi dan karakteristik berbeda, yaitu:

1. **SCADA (Supervisory Control and Data Acquisition)**  
   Sistem ini digunakan untuk mengawasi dan mengontrol proses industri yang tersebar secara geografis luas, misalnya jaringan listrik dan pengolahan air. SCADA mengumpulkan data sensor dan mengirimkan perintah dari pusat kontrol.

2. **DCS (Distributed Control System)**  
   Sistem kontrol terdistribusi yang umumnya digunakan dalam pabrik-pabrik manufaktur. DCS mengontrol proses secara lokal dan terdesentralisasi.

3. **PLC (Programmable Logic Controller)**  
   Perangkat keras yang diprogram untuk mengendalikan proses otomatis tertentu, seperti mengoperasikan mesin di jalur produksi.

4. **RTU (Remote Terminal Unit)**  
   Perangkat yang digunakan untuk menghubungkan sensor dan aktuator di lokasi terpencil ke pusat kontrol SCADA.

---

## Bagaimana Cara ICS Bekerja?

ICS bekerja dengan menggabungkan berbagai komponen yang saling terhubung, yaitu:

- **Sensor dan aktuator:** Sensor mengukur variabel fisik seperti suhu, tekanan, atau aliran, sedangkan aktuator mengontrol perangkat fisik seperti katup dan motor.
- **Controller (PLC, DCS):** Menerima data dari sensor, memproses logika kontrol, lalu mengirimkan perintah ke aktuator.
- **Sistem SCADA:** Mengumpulkan data secara real-time dari controller, memonitor kondisi, dan memberikan antarmuka bagi operator manusia untuk melakukan pengawasan dan intervensi jika diperlukan.
- **Jaringan komunikasi:** Menghubungkan semua perangkat agar data dan perintah dapat dikirim secara cepat dan andal.

Prosesnya secara singkat: sensor membaca kondisi fisik → data dikirim ke controller → controller memutuskan tindakan → perintah dikirim ke aktuator → sistem SCADA memantau seluruh proses.

---

## Contoh Produk ICS

Beberapa produk ICS yang umum digunakan antara lain:

- **Siemens SIMATIC S7 (PLC)**
- **Allen-Bradley ControlLogix (PLC) oleh Rockwell Automation**
- **Schneider Electric Modicon (PLC)**
- **GE iFIX (SCADA software)**
- **Wonderware by AVEVA (SCADA software)**

---

## Penerapan ICS di Dunia Nyata

ICS digunakan dalam berbagai sektor industri, misalnya:

- **Pembangkit Listrik:** Mengontrol turbin, generator, dan sistem distribusi listrik.
- **Pengolahan Air dan Limbah:** Mengatur pompa, katup, dan proses filtrasi.
- **Manufaktur Otomotif:** Mengontrol lini produksi otomatis seperti perakitan kendaraan.
- **Minyak dan Gas:** Memantau dan mengatur aliran minyak dan gas di pipa dan kilang.
- **Transportasi:** Mengatur sinyal kereta api dan sistem lalu lintas.

---

## Ancaman Keamanan Siber terhadap ICS dan Contoh Kasus Nyata

ICS yang dulunya “terisolasi” kini semakin terhubung ke jaringan komputer dan internet, sehingga menjadi rentan terhadap serangan siber. Berikut ancaman yang sering muncul:

- **Malware Khusus ICS:** Contohnya Stuxnet, yang menyerang PLC untuk merusak centrifuge nuklir Iran dengan mengubah program kontrolnya secara diam-diam.
- **Serangan Denial of Service (DoS):** Membanjiri jaringan ICS sehingga sistem kontrol tidak bisa berfungsi.
- **Akses Tidak Sah (Unauthorized Access):** Penyerang mendapatkan akses ke sistem SCADA untuk mengubah konfigurasi.
- **Manipulasi Data:** Data sensor dipalsukan untuk menyesatkan operator.

### Studi Kasus 1: Serangan Stuxnet

Pada tahun 2010, malware bernama **Stuxnet** ditemukan menyerang fasilitas nuklir di Iran. Stuxnet secara khusus menargetkan PLC Siemens yang mengontrol centrifuge pemisahan uranium. Malware ini mampu mengubah kecepatan putaran centrifuge secara diam-diam, menyebabkan kerusakan fisik tanpa terdeteksi selama berbulan-bulan.

Yang menarik, Stuxnet tidak hanya "menyabotase" secara fisik, tapi juga **memanipulasi tampilan di sistem SCADA**, sehingga operator melihat semua berjalan normal padahal sebenarnya alat-alat di dalam sudah rusak. Ini adalah serangan pertama yang diketahui secara luas menimbulkan kerusakan fisik melalui sistem ICS.

---

### Studi Kasus 2: Pemadaman Listrik Ukraina (2015)

Pada Desember 2015, serangan siber besar-besaran menargetkan infrastruktur listrik di Ukraina. Malware yang dikenal sebagai **BlackEnergy** digunakan untuk menginfeksi sistem SCADA di beberapa perusahaan energi.

Akibat serangan ini, **sekitar 225.000 orang kehilangan aliran listrik selama beberapa jam** di tengah musim dingin. Selain mematikan listrik, penyerang juga melumpuhkan sistem telekomunikasi, sehingga operator tidak bisa menghubungi pusat kendali. Ini menjadi bukti nyata bahwa serangan terhadap ICS bisa berdampak langsung ke masyarakat luas.

---

### Studi Kasus 3: Serangan Triton/Trisis (2017)

Tahun 2017, ditemukan malware bernama **Triton** (juga dikenal sebagai **Trisis**) yang menyerang sistem keselamatan (Safety Instrumented System) di sebuah pabrik kimia di Timur Tengah.

Sistem keselamatan ini dirancang untuk **mematikan proses berbahaya secara otomatis** jika terjadi kondisi tidak aman. Dengan menyerang sistem ini, penyerang berpotensi membuat proses berbahaya tetap berjalan tanpa perlindungan, yang bisa menyebabkan **ledakan atau bencana kimia**.

Untungnya serangan ini berhasil terdeteksi sebelum terjadi kecelakaan besar, tapi menjadi pengingat bahwa ICS/SCADA tidak hanya mengontrol proses industri, tetapi juga menjadi **garis pertahanan terakhir bagi keselamatan manusia dan lingkungan**.



---

## Kesimpulan

ICS merupakan tulang punggung industri dan infrastruktur penting di dunia modern, dengan fungsi mengontrol dan mengawasi proses industri secara real-time. Namun, keterhubungan ICS dengan jaringan komputer modern membawa risiko keamanan siber yang serius. Ancaman seperti malware khusus ICS, serangan DoS, dan akses tidak sah dapat menyebabkan kerusakan fisik dan gangguan operasional besar. Oleh karena itu, keamanan ICS harus menjadi prioritas utama dengan menerapkan proteksi yang kuat dan monitoring yang terus-menerus.

#IDNBootcampCyber